## 方法的本质

### receiver

1.  Go 中的方法必须是归属于一个类型的，而 receiver 参数的类型就是这个方法归属的类型
2.  receiver 参数的基类型本身不能为指针类型或接口类型
3.  方法声明要与 receiver 参数的基类型声明放在同一个包内
4.  不能为原生类型（诸如 int、float64、map 等）添加方法
5.  不能跨越 Go 包为其他包的类型声明新方法

### 原理

Go 方法的原理是将 receiver 参数以第一个参数的身份并入到方法的参数列表中

```go
type T struct {
	a int
}

func (t T) Get() int {
	return t.a
}

func (t *T) Set(a int) {
	t.a = a
}


var t T
t.Set(10)
t.Get()

// 等价替换
T.Get(t)
(*T).Set(&t, 10)

f1 := (*T).Set
f2 := T.Get

// type of f1 is func(*main.T, int)
fmt.Printf("type of f1 is %T\n", f1)

// type of f2 is func(main.T) int
fmt.Printf("type of f2 is %T\n", f2)
```

在 Go 语言中，这种转换是由 Go 编译器在编译和生成代码时自动完成的。Go 语言规范中还提供了方法表达式（Method Expression）的概念。这种直接以类型名 T 调用方法的表达方式，被称为 Method Expression。通过 Method Expression 这种形式，类型 T 只能调用 T 的方法集合中的方法，同理类型 \*T 也只能调用 \*T 的方法集合中的方法

Go 语言中的方法的本质就是，一个以方法的 receiver 参数作为第一个参数的普通函数。而且，Method Expression 就是 Go 方法本质的最好体现，因为方法自身的类型就是一个普通函数的类型，甚至可以将它作为右值，赋值给一个函数类型的变量

```go
type field struct {
	name string
}

func (p *field) print() {
	fmt.Println(p.name)
}

// one
// two
// three
data1 := []*field{{"one"}, {"two"}, {"three"}}
for _, v := range data1 {
    // 等价于
    // go (*field).print(v)
    go v.print()
}

// six
// six
// six
data2 := []field{{"four"}, {"five"}, {"six"}}
for _, v := range data2 {
    // 等价于
    // 每次传入的 &v 实际上是变量 v 的地址，而不是切片 data2 中各元素的地址
    // 由于循环变量复用，循环结束时，v 就是元素 six 的拷贝
    // go (*field).print(&v)
    go v.print()
}
```

## 方法集合

```go
func (t T) M1() <=> F1(t T)
func (t *T) M2() <=> F2(t *T)
```

当 receiver 参数的类型为 T 时：M1 方法等价转换为 F1(t T)。Go 函数的参数采用的是值拷贝传递，F1 函数体中的 t 是 T 类型实例的一个副本。这样，在 F1 函数的实现中对参数 t 做任何修改，都只会影响副本，而不会影响到原 T 类型实例

当 receiver 参数的类型为 \*T 时：M2 方法等价转换为 F2(t \*T)。传递给 F2 函数的 t 是 T 类型实例的地址，这样 F2 函数体中对参数 t 做的任何修改，都会反映到原 T 类型实例上

```go
type Face interface {
	M1()
	M2()
}

type T struct {
	a int
}

func (t T) M1() {}
func (t *T) M2() {}

var t T
var pt *T
var f Face

f = pt

// f = t
```

Go 编译器提示：T 没有实现 Face 类型方法列表中的 M2，因此类型 T 的实例 t 不能赋值给 Face 变量

Go 中任何一个类型都有属于自己的方法集合。不是所有类型都有自己的方法，比如 int 类型就没有。对于没有定义方法的 Go 类型，称其拥有空方法集合。接口类型相对特殊，它只会列出代表接口的方法列表，不会具体定义某个方法，它的方法集合就是它的方法列表中的所有方法

Go 语言规定，\*T 类型的方法集合包含所有以 \*T 为 receiver 参数类型的方法，以及所有以 T 为 receiver 参数类型的方法。T 类型的方法集合中只包含 M1，没有 Face 类型方法集合中的 M2 方法，这就是 Go 编译器认为变量 t 不能赋值给 Face 类型变量的原因

```go
func dumpMethodSet(i interface{}) {
	dt := reflect.TypeOf(i)

	if dt == nil {
		fmt.Println("not dynamic type")
		return
	}

	n := dt.NumMethod()

	if n == 0 {
		fmt.Printf("%s's method set is empty!\n", dt)
		return
	}

	fmt.Printf("%s's method set:\n", dt)
	for j := 0; j < n; j++ {
		method := dt.Method(j)
		fmt.Println("-", method.Name)
	}

	fmt.Println()
}
```

## receiver 选择

选择 receiver 参数类型要遵循以下原则：

1.  如果 Go 方法要把对 receiver 参数代表的类型实例的修改，反映到原类型实例上，那么应该选择 \*T 作为 receiver 参数的类型。无论是 T 类型实例，还是 \*T 类型实例，都既可以调用 receiver 为 T 类型的方法，也可以调用 receiver 为 \*T 类型的方法
2.  如果不需要在方法中对类型实例进行修改，一般情况下，通常会为 receiver 参数选择 T 类型，尽量少暴露可以修改类型内部状态的方法。不过也有一个例外：考虑到 Go 方法调用时，receiver 参数是以值拷贝的形式传入方法中的。如果 receiver 参数类型的 size 较大，以值拷贝形式传入就会导致较大的性能开销，这时选择 \*T 作为 receiver 类型可能更好些
3.  考虑 T 类型是否需要实现某个接口。如果 T 类型需要实现某个接口，那就要使用 T 作为 receiver 参数的类型，来满足接口类型方法集合中的所有方法